---
layout: evaluation
name: Estefanía López
title: Autoevaluación
quote:
header:
image: /uploads/whatsapp-image-2019-10-23-at-8-00-13-am.jpeg
bg_color: '#f8dba9'
image_x_offset: 50%
---

Mi paso por la carrera de Artes Esc&eacute;nicas de la universidad Javeriana ha sido el proceso acad&eacute;mico m&aacute;s enriquecedor que he tenido hasta el momento. Fue un espacio para reconocerme y reconciliarme conmigo misma. Entend&iacute; que el conflicto es un est&iacute;mulo creativo, adem&aacute;s de ser una oportunidad de expansi&oacute;n y flexibilizaci&oacute;n de mis l&iacute;mites, tanto corporales como ideol&oacute;gicos. As&iacute; pues, durante mi carrera, constru&iacute; la certeza que el arte esc&eacute;nico es una pr&aacute;ctica conciliadora y una v&iacute;a de participaci&oacute;n pol&iacute;tica.

Al entrar al programa de Artes Esc&eacute;nicas, hab&iacute;a cursado anteriormente dos a&ntilde;os de Arte Danzario, en la Universidad Distrital Francisco Jos&eacute; de Caldas, en la Academia de Artes Bogot&aacute;, ASAB. Una experiencia llena de frustraciones corporales y aprendizajes, que solo pude comprender tiempo despu&eacute;s con ayuda de la som&aacute;tica.

Llegu&eacute; con una autoimagen completamente desdibujada, en la que todas mis aptitudes eran una imposibilidad para bailar. Entr&eacute; a la carrera para conseguir el “cuerpo ideal de la danza” y a la vez rendida ante el hecho que no podr&iacute;a tenerlo. Me frustraba mi cadera cerrada, mi dificultad en el equilibrio y en el salto, me preguntaba a menudo para qu&eacute; esforzarme por lograrlo si exist&iacute;a alguien que ya pod&iacute;a hacerlo. Sin embargo me exig&iacute;a estar siempre bien, que a pesar de ser d&eacute;bil, deb&iacute;a verme fuerte. Entr&eacute; victimiz&aacute;ndome en un contexto que ya no era violento.&nbsp;

En el a&ntilde;o 2015 inici&eacute; el proceso en ciclo b&aacute;sico, un periodo de reconciliaci&oacute;n y apropiaci&oacute;n de mis habilidades. El ciclo b&aacute;sico me hizo entender que las habilidades t&eacute;cnicas se adquieren solo si estoy dispuesta a la transformaci&oacute;n y que para expandir los l&iacute;mites primero hay que reconocerlos y respetarlos.&nbsp;

Gracias a la clase de Som&aacute;tica I con Alejandro Convers, donde se replante&oacute; la fragmentaci&oacute;n, entre cuerpo y mente, entend&iacute; por medio de la pr&aacute;ctica del Yoga y las reflexiones con los textos de Shiva Rea y TANTRA ILLUMINATED, que la som&aacute;tica es una metodolog&iacute;a de aprendizaje que propicia la auto-regulaci&oacute;n. Fue una pr&aacute;ctica intensa, donde f&iacute;sicamente requer&iacute;a de toda la disposici&oacute;n para su ejecuci&oacute;n, y as&iacute; mismo la apertura mental poder vivir el proceso conscientemente.

Durante el semestre hablamos de la auto-consciencia, la atenci&oacute;n y la regulaci&oacute;n, en aras de reconocer y re-aprender patrones corporales. Al reflexionar sobre la regulaci&oacute;n, como la capacidad de tomar decisiones coherentes con mis necesidades, y de atender conscientemente las situaciones que experimentamos, entend&iacute; que este proceso de auto-regulaci&oacute;n es una metodolog&iacute;a de aprendizaje, que ense&ntilde;a a tomar decisiones teniendo en cuenta mis experiencias y mi contexto, pues para poder relacionarse responsablemente con las situaciones, debo hacerme consciente de mi misma.&nbsp;

> “Somos una de las formas como el Cosmos se conoce a si mismo”<br>&nbsp;&nbsp; &nbsp;Carl Sagan

<br>Empezar esta carrera pregunt&aacute;ndome sobre c&oacute;mo aprendo, me permiti&oacute; traducir la informaci&oacute;n que hab&iacute;a adquirido en mi paso por la ASAB haci&eacute;ndome consciente de mi experiencia. La som&aacute;tica me para entender que la pr&aacute;ctica de la danza es la posibilidad para desarrollar mecanismos que propicien la transformaci&oacute;n corporal.

**T&Eacute;CNICA L&Oacute;PEZ**<br>*El conflicto como est&iacute;mulo creativo.*

T&eacute;cnica L&oacute;pez fue una clase con la que me identifiqu&eacute; desde el primer momento, pues la pr&aacute;ctica que usaba la rotaci&oacute;n interna, lo cual fue reconfortante para m&iacute;. Adem&aacute;s se nos ped&iacute;a encontrar sensaciones, im&aacute;genes o intenciones mientras bail&aacute;bamos, y gracias a este espacio en la clase t&eacute;cnica, me di cuenta que la expresividad y la comunicaci&oacute;n de las emociones era algo que quer&iacute;a desarrollar como int&eacute;rprete. Al culminar mi primer semestre, Neva Kenny, profesora de Principios de la Danza, del m&oacute;dulo de Ballet y T&eacute;cnica L&oacute;pez, nos invit&oacute; a audicionar para el Ensamble de su maestro costarricense Rogelio L&oacute;pez.&nbsp;<br>Pasar signific&oacute; adelantarme al ciclo profesional y deb&iacute; aplazar la culminaci&oacute;n de mi ciclo b&aacute;sico, as&iacute; pues, mi segundo semestre estuvo compuesto de Laboratorio, T&eacute;cnica B&aacute;sica y ensamble de T&eacute;cnica L&oacute;pez.

Este proceso creativo con Rogelio fue bastante intenso, toc&oacute; fibras muy profundas de mi vida personal, fue un semestre donde confront&eacute; mi ego, me di cuenta que estaba necesitando validarme en otros para sentirme segura. Justamente la confrontaci&oacute;n ante algunas din&aacute;micas que no compart&iacute;a me movilizaron, el encuentro y desencuentro con las metodolog&iacute;as de Rogelio fueron est&iacute;mulos para empezar a replantearme mi manera de realcionarme con la danza.

Necesitaba constantemente ser vista por &eacute;l, lo que generaba que mis propuestas creativas surgieran para complacerlo. A pesar de empatizar en muchos aspectos con Rogelio, quien vi&oacute; en mi una capacidad expresiva por medio del movimiento, no me sent&iacute;a c&oacute;moda con su manera de retroalimentar, pues algunas veces Rogelio solo guardaba silencio cuando alguien comet&iacute;a errores, y le quitaba su atenci&oacute;n. Mientras que, por otro lado, se mostraba encantado de aquellos quienes lograban expresar lo que &eacute;l quer&iacute;a ver.&nbsp;

Durante la creaci&oacute;n del Ojo de la Aguja viv&iacute; muchos altos y bajos, pues mi tranquilidad depend&iacute;a de si tendr&iacute;a una participaci&oacute;n importante en la obra o no. Gracias a eso entend&iacute; que mi labor como ejecutante es encontrar mi voz, mi manera de moverme, que sea aut&eacute;ntica y transformable. Entend&iacute; que el int&eacute;rprete no solo es una labor de ejecutar correctamente los movimientos, sino de interpretar las v&iacute;as de comunicaci&oacute;n que se tejen en los proceso de creaci&oacute;n, es un lector de situaciones, donde incluso en el desacuerdo es capaz de proponer. Finalmente comprend&iacute; lo enriquecedor que es el conflicto, pues es donde he encontrado la posibilidad de flexibilizar mis l&iacute;mites, y as&iacute; mismo de ponerlos.&nbsp;

La manera de trabajar de Rogelio me hizo crecer no solo como artista sino como persona. Entend&iacute; tiempo despu&eacute;s, que los desacuerdos existieron porque Rogelio nunca fue complaciente, &eacute;l siempre busc&oacute; movilizarnos. Comprend&iacute; que a pesar de no empatizar completamente con algunas metodolog&iacute;as, fue un proceso que me transform&oacute;. Rogelio es alguien a quien admiro fue un maestro que no me ense&ntilde;&oacute; solamente a bailar, sino a tener car&aacute;cter, a reconocerme y a moverme aut&eacute;nticamente. Hoy en d&iacute;a pienso que Rogelio me atendi&oacute; en el momento en el que decid&iacute; bailar para m&iacute;.

Por otro lado, el Laboratorio de T&eacute;cnica L&oacute;pez fue un espacio de conversaci&oacute;n sobre la propuesta creativa de Rogelio “La lengua Madre”, que propon&iacute;a reflexionar sobre distintos t&eacute;rminos desde su significado sem&aacute;ntico. Empec&eacute; a desarrollar la inquietud por la identidad, debido a las mesas de discusi&oacute;n y di&aacute;logo donde debatimos sobre los procesos de colonizaci&oacute;n y concluimos que fue un proceso que despoj&oacute; a los individuos de su territorio.&nbsp;

Este laboratorio marc&oacute; una l&iacute;nea esencial en mi labor art&iacute;stica. Entend&iacute; que la dificultad con la identificaci&oacute;n de nuestros territorios, es el resultado de los procesos colonizadores latinoamericanos. Por tanto esa nueva construcci&oacute;n de identidad, a la que llam&aacute;bamos mestizaje, se construye por medio de nuevos s&iacute;mbolos identitarios, donde la danza jugar&iacute;a un papel importante.&nbsp;

Solo hasta que curs&eacute; en mi cuarto semestre, Puesta en Escena de Historia de la Danza siglos XIX- XX con Sara Regina Fonseca y Puesta en Escena de Repertorio de la Danza con Javier Vaquero y Juliana Atuesta, pude desarrollar esa curiosidad por la construcci&oacute;n identitaria. Sin embargo antes de cuarto semestre, pas&eacute; por otras situaciones importantes que me hicieron construir la perspectiva de la danza como un medio para la construcci&oacute;n de identidades.&nbsp;

**T&Eacute;CNICA RELEASE**<br>*Con Sara Regina Fonseca*

Conoc&iacute; a Sara en mi segundo semestre, en Principios de la Danza II, quien nos dio t&eacute;cnica de release. Desde entonces no dej&eacute; de ver la clase de T&eacute;cnica de Danza Contempor&aacute;nea ni un solo semestre. Sara Regina es un referente supremamente importante de mi carrera, pues siento que t&eacute;cnicamente fue de quien m&aacute;s recib&iacute; y apropi&eacute; informaci&oacute;n, y quien m&aacute;s me ha inspirado a bailar. Siento mucha afinidad con su clase, pues me permiti&oacute; encontrar maneras aut&eacute;nticas de moverme, estrategias para desarrollar mis l&iacute;mites y me puso siempre en dificultad. De todo el proceso que viv&iacute; con la t&eacute;cnica de release, conclu&iacute; que ese era el tipo de Danza Contempor&aacute;nea que me gusta ejecutar.&nbsp;

Su t&eacute;cnica de release estaba totalmente alejada al imaginario de la danza contempor&aacute;nea que &nbsp;abandona el tono muscular y entrega todo peso en el suelo. Por el contrario, para Sara el release es un laboratorio constante de movimiento, es una t&eacute;cnica que busca poner el cuerpo en dificultad, amplio y capaz de habitar y dibujar en el espacio, con distintas calidades de movimiento, pero sobre todo, entendiendo c&oacute;mo y cu&aacute;les son las conexiones corporales que el cuerpo realiza al moverse.

Durante el proceso de t&eacute;cnicas b&aacute;sicas que viv&iacute; con Sara desarroll&eacute; habilidades que no esperaba poder lograrlo. Al iniciar el proceso, recuerdo que mis apoyos no eran tan estables, lo que afectaba la amplitud de mi movimiento. Gracias a la metodolog&iacute;a de sara pude desarrollar mayor estabilidad en mi tronco superior, y a pesar que los giros siguen siendo una dificultad para m&iacute;, con Sara pude entender la suspenderme por medio del espiral que me funciona para que los giros, aunque salgan pocos se vieran fluidos.&nbsp;

Sara trabaja por medio de las conexiones som&aacute;ticas, como la homolateral y contralateral, isquion tal&oacute;n o tren superior con tren inferior. Maneja una claridad en los planos de movimiento debido a sus estudios en Laban, siempre describi&oacute; las frases de clase por medio de esa nomenclatura. Entendimos el plano sagital, vertical, y sobretodo transversal, pues en su clase nos pidi&oacute; siempre que el movimiento naciera y atravesar el centro de alguna manera, y fue por medio de esta sensaci&oacute;n en la que toda la musculatura se conecta con el centro, que pude entender un movimiento expandido, fluido, como si todo el tiempo estuviese empujando el espacio.

En su clase enfatizamos en la densidad del movimiento, donde el m&uacute;sculo nunca est&aacute; est&aacute;tico en la forma sino movilizando y alargando las l&iacute;neas, los espirales o los desbalances. Busc&aacute;bamos el riesgo en las ca&iacute;das y los desequilibrios, as&iacute; mismo con las posiciones invertidas o las acrobacias. El &eacute;xito de este proceso fue poder aprender a bailar desde la consciencia del movimiento, y no desde la copia de la forma. Sara nos ense&ntilde;&oacute; a moldear nuestro cuerpo, el espacio e incluso otros cuerpos con los m&uacute;sculos, haciendo posible cualquier cosa, pues para bailar solo hac&iacute;a falta conocer el mecanismo.&nbsp;

Sara ha aportado a mi proceso como Bailarina tanto en la t&eacute;cnica como en la construcci&oacute;n ideol&oacute;gica. Pues en mi cuarto semestre, que fue uno de los m&aacute;s importantes en mi carrera, Sara me dict&oacute; Puesta en Escena de Historia de la Danza siglo XIX-XX. Esta clase fue un espacio de investigaci&oacute;n por medio una amplia propuesta de bibliograf&iacute;a, referentes audiovisuales y personajes hist&oacute;ricos de la danza. Nuestra labor fue realizar una cartograf&iacute;a sobre un tema que nos interesara, tratando de conectar distintos referentes, en lo posible cronol&oacute;gicamente alejados. Mi punto de partida fue &iquest;c&oacute;mo la danza puede ser un proceso colonizador? debido a la inquietud que me dej&oacute; el laboratorio de Rogelio L&oacute;pez en mi segundo semestre.&nbsp;

Esta inquietud por la colonizaci&oacute;n corporal la pude desarrollar no solo en la puesta en escena de Sara, pues en ese mismo semestre estaba cursando Puesta en Escena de Repertorio de la Danza con Javier Vaquero y Juliana Atuesta, y Laboratorio de Improvisaci&oacute;n en Danza con Javier Vaquero.&nbsp;

As&iacute; pues, durante este semestre decid&iacute; desarrollar mi inter&eacute;s por la construcci&oacute;n de identidades, en todas las clases. Como resultado tuve dos grandes acontecimientos en mi carrera: por un lado, la pregunta sobre c&oacute;mo la danza puede ser una v&iacute;a de participaci&oacute;n y transformaci&oacute;n pol&iacute;tica, por otro lado la creaci&oacute;n del semillero Fuera de Fase como un espacio de reuni&oacute;n y di&aacute;logo colectivo entre distintas disciplinas.&nbsp;

**SEMILLERO FUERA DE FASE**<br>*La b&uacute;squeda del colectivo*

Este semillero nace en respuesta a mi necesidad creativa. Antes de entrar a la carrera en la Javeriana, mi &eacute;nfasis en la ASAB fue direcci&oacute;n coreogr&aacute;fica, pues la creaci&oacute;n fue algo que siempre quise hacer. Sin embargo hasta ver el Laboratorio de Improvisaci&oacute;n en danza, identifiqu&eacute; que mi necesidad era espec&iacute;ficamente la creaci&oacute;n colectiva, acompa&ntilde;ada de otras disciplinas diferentes a las artes esc&eacute;nicas, espec&iacute;ficamente de la m&uacute;sica en vivo. Y que mi acercamiento a la coreograf&iacute;a ser&iacute;a desde la improvisaci&oacute;n.&nbsp;

Al cursar el Laboratorio de Improvisaci&oacute;n con Javier Vaquero descubr&iacute; que ten&iacute;a un gusto especial por la improvisaci&oacute;n. Esto creo que sucede debido al conflicto que viv&iacute; en el Ensamble del Ojo de la Aguja con Rogelio L&oacute;pez, donde no encontraba mi voz ni una autenticidad en mi movimiento.

El proceso del Laboratorio con Javier fue quiz&aacute;s uno de los m&aacute;s enriquecedores que pude tener en mi carrera, pues pude identificar la importancia del azar para la creaci&oacute;n, as&iacute; mismo la practicidad de las partituras de movimiento como una herramienta para la composici&oacute;n. El score no solamente me permiten hacer del evento esc&eacute;nico algo en constante cambio, sino que son una manera de registrarlo sin perder una de las m&aacute;s importantes caracter&iacute;sticas de la danza: Un suceso que solo existe en el presente.&nbsp;

En las sesiones de improvisaci&oacute;n nos movilizamos por medio de distintos est&iacute;mulos, uno de ellos, y para m&iacute; el m&aacute;s importante fue la m&uacute;sica. Experimentamos el poder del sonido en relaci&oacute;n con la dramaturgia del movimiento, pues el sonido era capaz de conjugar universos que tuviesen sentido, sin importar qu&eacute; tan abstracta fuese la propuesta, la m&uacute;sica lograba darle un contexto al suceso esc&eacute;nico.&nbsp;

Este conjunto de la improvisaci&oacute;n desde los universos sonoros y las partituras de movimiento fue lo que espec&iacute;ficamente me llev&oacute; a crear el Semillero Fuera de Fase. En un principio, este espacio se trataba de la indagaci&oacute;n sobre la improvisaci&oacute;n con m&uacute;sica en vivo, donde ambas disciplinas conversaran en escena. Sin embargo esto result&oacute; siento mucho m&aacute;s que un espacio de investigaci&oacute;n. Con el tiempo, Fuera de Fase se convirti&oacute; en un colectivo.&nbsp;

Durante el primer proceso creativo que realizamos con el Semillero me enfrent&eacute; a las dificultades de lo que significa crear en colectivo. Con los primero integrantes del semillero quienes hicieron parte de una obra que llamamos La Fiesta de los Acusados, aprend&iacute; a esclarecer mis verdaderas intenciones con este espacio. Si bien yo no pretend&iacute;a coreografiar todo si era mi intenci&oacute;n dirigir. Descubr&iacute; que mi metodolog&iacute;a para la creaci&oacute;n eran sesiones de improvisaci&oacute;n por medio de distintos est&iacute;mulos como im&aacute;genes, textos o el sonido, y as&iacute; obtendr&iacute;amos el material. &nbsp;

Ciertamente mientras acept&eacute; el hecho de liderar esto como directora, el proceso que vivimos con esta obra fue disperso, pues me costaba mucho poder liderar sin sentir que no estaba d&aacute;ndole voz a mi equipo. Me equivoqu&eacute; innumerables veces, principalmente en la comunicaci&oacute;n de mis ideas. La Fiesta de los Acusados fue un proceso dif&iacute;cil, sin embargo el resultado gust&oacute; much&iacute;simo cuando estrenamos, y fue la obra que nos abri&oacute; camino en la universidad.&nbsp;

Posterior a este estreno hice un Intercambio con la Escuela TAI en Madrid Espa&ntilde;a, y una de las razones por la que hice esta obra fue porque quer&iacute;a dejar algo terminado antes de irme, pues ya estando en Espa&ntilde;a el semillero ya no estar&iacute;a bajo mi coordinaci&oacute;n.&nbsp;

**ESPA&Ntilde;A**<br>*Crecimiento, confrontaci&oacute;n y decisi&oacute;n.&nbsp;*

Estaba pasando por un momento muy dif&iacute;cil en mi vida personal cuando me enter&eacute; que hab&iacute;a clasificado para el intercambio a Espa&ntilde;a, pues a mi mam&aacute; le hab&iacute;an diagnosticado c&aacute;ncer. Este suceso tuvo repercusi&oacute;n en mi vida profesional porque fue mi refugio y mi distracci&oacute;n. Me decid&iacute; a terminar muchas de las cosas que estaba iniciando, espec&iacute;ficamente todo lo que ten&iacute;a que ver con el Semillero, pues fue un momento de much&iacute;sima incertidumbre, y de lo &uacute;nico que para entonces estaba completamente segura fue de mi deseo creativo.

Hubo momento en los que dud&eacute; si irme o no, pero Neva, quien me hab&iacute;a acompa&ntilde;ado a lo largo de mi carrera apoy&aacute;ndome y aconsej&aacute;ndome constantemente, y quien es quiz&aacute;s la maestra con quien m&aacute;s compart&iacute; de todo mi proceso universitario, fue quien me incentiv&oacute; a seguir.&nbsp;

Neva fue no solo una profesora en mi carrera, ella hoy en d&iacute;a es una gran amiga, un ejemplo de vida y una mentora excepcional. Ella me soport&oacute; en los momentos m&aacute;s dif&iacute;ciles y me alent&oacute; en los puntos m&aacute;s altos, y esto me ense&ntilde;&oacute; una de las cosas m&aacute;s imprescindibles de mis objetivos art&iacute;sticos: La danza es revolucionaria, porque aunque el cuerpo exista en su naturaleza, no podr&iacute;a sentirlo sin tocar a otros.&nbsp;

Y con esta frase no solo me refiero a lo que significa el tacto y mi fascinaci&oacute;n por el colectivo, pues Neva se encarg&oacute; de mostrarme por medio de su compa&ntilde;&iacute;a que tan revolucionaria puede ser. La danza fue raz&oacute;n suficiente para juntarnos, para ponernos en el lugar de la otra y comprender las situaciones del otro, quitando del medio cualquier jerarqu&iacute;a.

As&iacute; pues, gracias a la ayuda de Neva en muchos aspectos, no solo acad&eacute;micos sino personales, pude realizar mi intercambio a Espa&ntilde;a. Y aqu&iacute; se abrir&iacute;a el &uacute;ltimo cap&iacute;tulo de mi carrera universitaria. Pues estando en un lugar donde nadie me conoc&iacute;a, para poder ser escuchada tuve que escucharme a m&iacute;.

Durante mi semestre en Espa&ntilde;a curs&eacute; media matr&iacute;cula de clases de actuaci&oacute;n, que realmente fueron la excusa para poder explorar en distintos lugares, p&uacute;blicos y privados, el entrenamiento en danza contempor&aacute;nea. La Academia de Artes TAI fue una instituci&oacute;n que me ense&ntilde;&oacute; a valorar todo lo que suced&iacute;a ac&aacute; en Colombia. No me sent&iacute; muy identificada con las din&aacute;micas de esta instituci&oacute;n, sin embargo tuve la oportunidad de vivir el desacuerdo responsablemente. Supe poner los l&iacute;mites de lo que no estaba dispuesta a hacer y absorber lo que pudiese estando all&iacute;.&nbsp;

Sin embargo, en mi experiencia con las academias en las que estuve, fue completamente diferente a lo que estaba sucediendo en la TAI. A pesar que el racismo fue un factor que me incomod&oacute; desde el primer momento, y fue lo que me llev&oacute; a realizar mis &uacute;ltimas creaciones sobre la migraci&oacute;n, estaba totalmente a gusto con la danza contempor&aacute;nea que se practicaba all&aacute;.

La pr&aacute;ctica de la danza contempor&aacute;nea se parec&iacute;a much&iacute;simo a lo que hab&iacute;a experimentado con Sara Regina, sin embargo los espa&ntilde;oles fusionan la danza urbana, el release y t&eacute;cnicas de danza moderna en sus clases. Esto genera que su t&eacute;cnica tenga una relaci&oacute;n proporcional entre el trabajo de suelo y de centro. Hacen las coreograf&iacute;as mucho m&aacute;s musicales, y los bailarines en t&eacute;cnicas avanzadas ya no se enfocan en no cometer errores, sino aprender a usarlos.&nbsp;

Este intercambio se trat&oacute; de aprender a usar los errores, y la &uacute;nica manera de usarlos era ser consciente de ellos. Me di cuenta estando all&aacute;, &nbsp;que era una persona con muchos juicios, sobre mi y sobre los otros, y que justamente esto fue lo que se interpuso en mi primer proceso con el Semillero. As&iacute; mismo la enfermedad de mi mam&aacute; me hizo consciente de esos primero aprendizajes que obtuve en Som&aacute;tica I: “Somos una de las formas como el Cosmos se conoce a s&iacute; mismo”&nbsp;

No s&eacute; muy bien c&oacute;mo explicar esto, pero al haber entendido tantas cosas sobre la vida misma por medio de lo que le sucedi&oacute; a mi mam&aacute;, haber tenido la obligaci&oacute;n de escuchar mis intereses para ser escuchada en un lugar donde nadie me conoc&iacute;a, y verme reflejada en los migrantes, en la historia de Sudam&eacute;rica contada por quienes nos colonizaron, me hizo bailar diferente.&nbsp;

Una de las cosas que m&aacute;s me ayud&oacute; a aclarar la labor que quer&iacute;a realizar con el Semillero fue el hecho de haber compartido el intercambio con el compositor encargado del grupo, Juan Alejandro Hernandez, pues con &eacute;l, en nuestros tiempos libres hac&iacute;amos sesiones de improvisaci&oacute;n, en donde la conversaci&oacute;n con su guitarra era suficiente. No busc&aacute;bamos que nada m&aacute;s pasara, nada m&aacute;s que eso, y ah&iacute; fue donde logramos ver que la conversaci&oacute;n era material suficiente para componer. A dem&aacute;s reconoc&iacute; la importancia del trabajo aut&oacute;nomo, que la composici&oacute;n necesita de un trabajo de mesa, de exploraciones que posiblemente no tengan ning&uacute;n resultado.&nbsp;

**MUDANZAS**<br>*Seis tu Paz - Nacimiento de Acto de Fuga*

Estando en Espa&ntilde;a tuve que audicionar para el Ensamble de Danza Contempor&aacute;nea por medio de un v&iacute;deo. Para entonces el director ser&iacute;a Humberto Canessa, core&oacute;grafo costarricense, con quien curs&eacute; mi octavo semestre como profesor de Laboratorio de Composici&oacute;n, T&eacute;cnica B&aacute;sica y Ensamble.

Encontrarme con Humberto al llegar a Colombia fue la apertura de uno de los momentos m&aacute;s significativos de mi carrera. Gracias a las metodolog&iacute;as de Humberto pude realizar varios composiciones, pues por medio de sus metodolog&iacute;as pude traducir todos los impulsos que tra&iacute;a de Espa&ntilde;a. Humberto me dio la posibilidad y me gui&oacute; para poder transformar ese impulso creativo en un trabajo s&oacute;lido, a tal punto de convertirse en dos obras sobre la identidad nacional colombiana.&nbsp;

Humberto ha sido mi mentor desde entonces, con quien hemos conversado sobre seguir creando juntos, pues hemos empatizado en nuestra manera de trabajar. Humberto me ha ayudado a traducir mis impulsos creativos en puestas en escena, me ha abierto los espacios para la exploraci&oacute;n, e incluso me ha abierto puertas en otros contexto fuera de la universidad. Es mi director, mi profesor, y la persona con quien puedo sentarme a compartir ideas creativas, a pensar la vida en voz alta.&nbsp;

En primera instancia, mi empat&iacute;a por el trabajo de Humberto comienza en el Laboratorio de Composici&oacute;n, pues una de sus metodolog&iacute;as para la creaci&oacute;n es la improvisaci&oacute;n, siendo esta la posibilidad de transformaci&oacute;n de patrones de movimiento, y a su vez, un espejo de lo que consiste el Acto Creativo.

Una de las cosas que marcaron mi concepci&oacute;n de la creaci&oacute;n fue el texto de Acto Creativo de Manfred Max Neef, quien dice que la creaci&oacute;n es la capacidad de transformar el mundo fragmentado, de comprender el universo y responder a los est&iacute;mulos del mismo. Esto como un acto pol&iacute;tico que busca actuar en coherencia con el ecosistema, y no en aras de los intereses individuales. El Acto Creativo, en el Laboratorio de Humberto, se convirti&oacute; en una pregunta por la transformaci&oacute;n de los patrones violentos, que son la consecuencia de la necesidad constante de sobrevivir dentro del contexto colombiano, tradicionalmente fragmentado y polarizado.&nbsp;

Paralelo a este proceso construimos el Ensamble de Danza Contempor&aacute;nea Mudanzas. Una creaci&oacute;n sobre la migraci&oacute;n, el cambio de territorio y la transformaci&oacute;n. En este ensamble cada persona era encargada de realizar un solo, pues fue una obra para espacio no convencional en donde el p&uacute;blico deb&iacute;a transitar en una galer&iacute;a.&nbsp;

En mi caso, hab&iacute;a venido trabajando con un m&uacute;sico de la Javeriana, en su proyecto independiente Punto de Fuga, un disco sobre los imaginarios de la localidad colombiana. En este disco existe el sencillo Seis tu Paz, que fue mi inspiraci&oacute;n para la creaci&oacute;n del solo. Este sencillo habla sobre el tratado de paz, del post-conflicto y la problem&aacute;tica de los cultivos de coca, la erradicaci&oacute;n de los territorios campesinos para la alimentaci&oacute;n econ&oacute;mica de un gobierno paramilitar. Al escucharlo, supe que deb&iacute;a usarlo,y que el solo ser&iacute;a expl&iacute;cito, que no tendr&iacute;a pudor en mostrar el desplazamiento como consecuencia de la violencia por parte del gobierno en el territorio colombiano.&nbsp;

Esta creaci&oacute;n para Mudanzas fue un proceso con el que me sent&iacute; completamente feliz, sent&iacute; por primera vez mi voz en una puesta en escena, un resultado que hablaba de m&iacute;, de mi labor como artista y de mi posici&oacute;n pol&iacute;tica. Posteriormente decidimos con el m&uacute;sico Santiago Navas, compositor de Seis Tu Paz, hacer de este Solo una obra, que hoy en d&iacute;a se llama Acto de Fuga, y es la representaci&oacute;n de su disco punto de fuga, donde por medio de la danza materializamos el imaginario colectivo de la localidad colombiana, que indiscutiblemente est&aacute;n marcadas por la historia sociopol&iacute;tica del conflicto nacional, y de generaciones que han crecido en guerra.&nbsp;

**A CASZA**<br>*Conjugaci&oacute;n de lo colectivo, de la identidad y del desplazamiento&nbsp;*

> “Tenemos que irnos de caza, muy lejos de casa”

Finalmente, para el cierre de mi carrera, realizamos con el semillero Fuera de Fase A CASZA. Una obra sobre el desplazamiento, sobre la necesidad humana de migrar para construir nuestros hogares lejos de nuestro territorio de origen, y a pesar de la lejan&iacute;a siempre buscamos la memoria de nuestra casa.&nbsp;

Esta construcci&oacute;n nace en el Laboratorio de Composici&oacute;n en mi noveno semestre, con Humberto, quien para entonces nos propuso una discusi&oacute;n sobre el cuerpo como territorio primario. As&iacute; mismo nos insisti&oacute; en que la creaci&oacute;n debe ser la extensi&oacute;n de nuestros contexto, un est&iacute;mulo que nos atraviesa en primera persona, y por tanto ser&aacute; capaz de conmover a otros. Por esta raz&oacute;n decid&iacute; continuar con el tema del desplazamiento y migraci&oacute;n que me ven&iacute;a movilizando durante el 2018.&nbsp;

Aunque la muestra del Laboratorio para entonces fue una pieza de peque&ntilde;o formato llamada Dej&aacute;ndonos Morir, quien acompa&ntilde;&oacute; tambi&eacute;n la profesora invitada Jillian Harris, la construcci&oacute;n conceptual, las referencias y los est&iacute;mulos creativos fueron recogidas para el proceso que construimos en el Semillero.&nbsp;

A Casza es para m&iacute; una obra que conjuga en su mayor&iacute;a, todo mi trayecto por la carrera, es una obra que desde mi perspectiva consigui&oacute; darnos un camino hacia nuestra manera de crear colectivamente. Fuera de Fase se convirti&oacute; en el espacio creativo de todos los actuales integrantes, y A CASZA nos demostr&oacute; la capacidad que tiene la danza de ser un lugar de encuentro para la discusi&oacute;n, visibilizaci&oacute;n y transformaci&oacute;n del contexto colombiano.&nbsp;

El aporte m&aacute;s valioso del &nbsp;programa de artes esc&eacute;nicas que nos da a todos los estudiantes, son las herramientas de transformaci&oacute;n desde las artes hacia el contexto colombiano. No solo somos una carrera que entiende el movimiento como un medio de reconocimiento y crecimiento personal, tambi&eacute;n entendemos que el evento esc&eacute;nico sucede gracias al colectivo. Para m&iacute; esta es mi postura pol&iacute;tica, entender que el mundo, y en nuestro caso, Colombia solo puede transformarse por medio de acciones colectivas.&nbsp;<br>&nbsp;