---
layout: evaluation
name: Neva Kenny
title: Evaluación del profesor
quote:
header:
image: /img/antonia.png
bg_color: '#c6898a'
image_x_offset: 50%
---

Empiezo dando contexto conozco a Estefan&iacute;a en su proceso de la Carrera de Artes Esc&eacute;nicas de la Pontificia Universidad Javeriana. &nbsp;Nosotras hemos compartido varias asignaturas desde su primer a&ntilde;o en Principios de la Danza I y luego en el Ciclo Profesional en clases de T&eacute;cnica B&aacute;sica L&oacute;pez, Ensamble de Danza Contempor&aacute;nea y brevemente en Laboratorio de Composici&oacute;n Coreogr&aacute;fica. &nbsp;Pero en todo honestidad creo que m&aacute;s conozco a Estefan&iacute;a mediante nuestras consejer&iacute;as y de observarla sus procesos en estos cuatro a&ntilde;os de la Carrera. &nbsp;&nbsp;<br>&nbsp;<br>En nuestra primer encuentro en Principios de la Danza I yo vi una bella bailarina que aun no vea la belleza en si misma. &nbsp;Estefan&iacute;a hab&iacute;a estudiado en el Programa de Arte Danzario del ASAB y tra&iacute;a muchos cicatrices de mal trato respecto a su auto-imagen. &nbsp;Ten&iacute;a un imaginario de que debe ser o parecer una bailarina, una “bailarina ideal” que poca parec&iacute;a a ella. &nbsp;Estaba frustrada por tener una cadera “cerrada”, poco salto, bajo tono muscular etc. &nbsp;Ella no pod&iacute;a ver todo lo que ten&iacute;a entonces desde all&iacute; empez&oacute; un largo camino de sanaci&oacute;n y reconstrucci&oacute;n de la Estefan&iacute;a bailarina, l&iacute;der, pedagoga, pol&iacute;tica y creadora que vemos hoy en d&iacute;a. &nbsp;Me acuerdo perfectamente el d&iacute;a que ella me dijo: “no quiero que me homologues nada de la Carrera solo electivas, este proceso lo quiero vivirlo completo”. &nbsp;Esto significaba un sacrificio en el tiempo y econ&oacute;mico, pero pude ver en sus ojos que la decisi&oacute;n ya fue tomada. &nbsp;&nbsp;<br>&nbsp;<br>Despu&eacute;s de este primer semestre yo la invit&eacute; a participar en la audici&oacute;n para trabajar con mi Maestro Rogelio L&oacute;pez, profesor Costarricense invitado durante un semestre completo, donde comparti&oacute; tres asignaturas por un total de 22 horas semanales de clases. &nbsp;Vi algo tan especial en Estefan&iacute;a que quer&iacute;a que ella tuviese la oportunidad de compartir con Rogelio aunque no hab&iacute;a terminado el Ciclo B&aacute;sico. &nbsp;En retrospectiva de repente fue precipitado mi empuje, no hab&iacute;a tomado en cuenta que aun Estefan&iacute;a estaba construyendo su valor mediante el ojo externo y la expuse a un proceso muy intenso, pero de verdad solo con las mejores intenciones. &nbsp;El Maestro Rogelio vio la misma magia en ella que yo ve&iacute;a pero me dijo que hab&iacute;a un bloqueo interna que no la estaba permitiendo llegar a todo su potencial. &nbsp;Bueno paso un semestre lleno de incertidumbres, lagrimas, sonrisas, descubrimientos y aprendizajes para todos, pero empec&eacute; a ver a Estefan&iacute;a pelarse de las capas oscuras que la acompa&ntilde;aba. &nbsp;La ejecutante creadora comenz&oacute; a mostrar sus colores. &nbsp;<br>&nbsp;<br>Con el apoyo de los estudios de la Som&aacute;tica y la decisi&oacute;n de profundizar en sus estudios de la T&eacute;cnica Release el cuerpo de Estefan&iacute;a inici&oacute; su proceso de liberaci&oacute;n. &nbsp;Fui testigo de la transformaci&oacute;n de Estefan&iacute;a en entender sus condiciones f&iacute;sicas, sus patrones de movimiento, sensaci&oacute;n, pensamiento y emoci&oacute;n. &nbsp;Vi c&oacute;mo su cuerpo volaba en el espacio, se hund&iacute;a en el piso, giraba como trompo y sus adagios nos dejaba sin palabras. &nbsp;Fueron retos dif&iacute;ciles y pas&oacute; por moretones, dolores y peque&ntilde;as lesiones pero una gran cosa se hab&iacute;a cambiado, ahora todo lo que hac&iacute;a era para ella no para la aprobaci&oacute;n del otro. &nbsp;Logr&oacute; entender el gran valor de la diversidad y &nbsp;la gran bendici&oacute;n que es ser quien es. &nbsp;&nbsp;<br>&nbsp;<br>Luego nos separamos un poco del espacio compartido en clase pero segu&iacute;a su proceso observando todas las parciales y vi&eacute;ndola en sus muestras de ensambles, t&eacute;cnicas, laboratorios y el Semillero Fuera de Fase que ella lider&oacute;. &nbsp;Observ&eacute; c&oacute;mo poco a poco Estefan&iacute;a se iba encontr&aacute;ndose a s&iacute; misma apoder&aacute;ndose de sus talentos, deseos y desaf&iacute;os y con ese descubrimiento tra&iacute;a cada vez m&aacute;s una persona m&aacute;s bondadosa, responsable, comprometida no s&oacute;lo consigo misma sino con todo la comunidad. &nbsp;Vi nacer un gran l&iacute;der. &nbsp;Un liderazgo que lidera con y por el otro desde una gran compasi&oacute;n y escucha por el derecho de ser escuchado y visto. &nbsp;Estefan&iacute;a se iba transform&aacute;ndose en la voz de muchos, transformando su proceso de aprendizaje en un proceso de aprendizaje para todo una comunidad. &nbsp;&nbsp;<br>&nbsp;<br>Trabajamos juntas en otra Ensamble Confesiones al Viento donde tuvo un rol no sola de bailarina sino tambi&eacute;n con aportes coreogr&aacute;ficas y est&eacute;ticas. &nbsp;Me present&oacute; a Juan Hern&aacute;ndez un m&uacute;sico compositor de la Carrera de Estudios Musicales quien se encarg&oacute; de la composici&oacute;n y m&uacute;sica en vivo de la obra. &nbsp;Fue una verdadera placer trabajar con ellos en este proyecto donde asumieron la responsabilidad como pares profesionales. &nbsp;Confieso que Estefan&iacute;a fue mi musa en esta obra sola quer&iacute;a componer para ella y Camilo Mart&iacute;nez, los dos estudiantes que m&aacute;s han marcado mi vida como docente. &nbsp;Claro que no fue as&iacute;, fuimos un elenco de 27 personas pero mis grandes apoyos fueron Estefan&iacute;a y Camilo, sin ellos este proceso no hubiera dado tanto &eacute;xito. &nbsp;Estefan&iacute;a tra&iacute;a una gran confianza y madurez al escena y al grupo, generando mucho di&aacute;logo entre los estudiantes para llevar un proceso saludable. &nbsp; &nbsp;<br>&nbsp;<br>Estefan&iacute;a y yo compartimos momentos dif&iacute;ciles tambi&eacute;n, el diagn&oacute;stico de c&aacute;ncer de su madre fue un golpe muy fuerte en el proceso de ella en la Carrera. &nbsp;La relaci&oacute;n que tiene con su madre es muy especial y siempre su madre ha sido su soporte, ahora Estefan&iacute;a ten&iacute;a que asumir ese papel con su mam&aacute;. &nbsp;Dicen que todo lo que no nos destruye nos hace m&aacute;s fuerte, en el caso de Estefan&iacute;a he sido testigo de eso, todos los retos que ella ha enfrentado lo han hecho crecer y transformarse. &nbsp;<br>&nbsp;<br>Estaba inquieta, siempre ret&aacute;ndose, preguntando qu&eacute; sigue para d&oacute;nde voy, qu&eacute; hago, eso es la construcci&oacute;n de una nueva Estefan&iacute;a. &nbsp;Curiosa, creativa, opinada, humanista, pol&iacute;tica y rebelde, quer&iacute;a irse. &nbsp;Fue aceptada a estudiar en Madrid en la mitad de la tormenta, voy no voy, me preguntaba, aunque la respuesta estaba en ella. &nbsp;Se fue. &nbsp;Fue un semestre de confrontaciones y aprendizajes, ella como mujer Latina en la “Madre Patria” con los prejuicios y certezas de los Espa&ntilde;oles que solo confirm&oacute; sus ra&iacute;ces y orgullo de ser mujer Colombiana. &nbsp;Creo que fue importante el viaje m&aacute;s all&aacute; de sus estudios sino de entender y empoderarse como mujer, artista y latinoamericana. &nbsp; Regreso con fuerza y ganas de seguir construyendo comunidad adentro y afuera de la universidad.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Nuestra &uacute;ltimo encuentro fue con lo que digo yo, la obra de reconciliaci&oacute;n con el Maestro Rogelio L&oacute;pez en el Noveno Semestre, obra dedicada a los estudiantes culminando su proceso en la Carrera. &nbsp;Fue un espacio de trabajar al par con mis estudiantes, quienes la mayor&iacute;a hab&iacute;a tenido desde el Ciclo B&aacute;sico, un homenaje a ellos y a su proceso de transformaci&oacute;n en la Carrera m&aacute;s un bon voyage para lo que les espera en la vida profesional. &nbsp;Llevo m&aacute;s de 35 a&ntilde;os en el escenario pero este despedido para mi fue lo m&aacute;s dif&iacute;cil y lo m&aacute;s bello a la vez. &nbsp;Ver a Estefan&iacute;a bailar, ahora s&iacute; bailar por ella y por el otro con una entrega, una autenticidad, una belleza &uacute;nica tan poderosa que me hizo llorar cada noche. &nbsp;Ha sido uno de los grandes placeres de mi vida ver como esta mujer que entr&oacute; fr&aacute;gil, insegura, callada y delicada se ha convertido en una l&iacute;der fuera de serie, segura, fuerte, con una voz que habla no solo por si misma sino por los que a&uacute;n no han encontrado su propia voz. &nbsp;Verla bailar es una verdadera regalo pero verla crecer ha sido algo que llevar&eacute; para siempre. &nbsp;Gracias Estefan&iacute;a por tocar nuestras vidas y dejar una huella inolvidable.