---
layout: evaluation
name: Mariana Velilla
title: Evaluación de pares
quote:
header:
image: /img/sara-regina.jpg
bg_color: '#e1a987'
image_x_offset: 70%
---

Conoc&iacute; a Estefan&iacute;a L&oacute;pez cuando cursaba mi tercer semestre en la carrera de Artes Esc&eacute;nicas. La primera clase que tuve con ella fue una puesta en escena de composici&oacute;n coreogr&aacute;fica. Luego de este encuentro, tuve la oportunidad de compartir otros espacios, incluyendo t&eacute;cnicas b&aacute;sicas y ensambles. Adem&aacute;s de esto, he trabajado en el semillero Fuera de Fase del cual es directora. Estefan&iacute;a se grad&uacute;a este semestre cumpliendo con el &eacute;nfasis en Danza.

En el momento en que la conoc&iacute;, Estefan&iacute;a ten&iacute;a experiencia en danza proveniente de la universidad como tambi&eacute;n de experiencias externas. Su presencia en la clase de puesta en escena de composici&oacute;n coreogr&aacute;fica fue muy activa, dejando en evidencia las preguntas m&aacute;s claras dentro de su investigaci&oacute;n. Es una persona activa en el momento de aportar a la clase con su opini&oacute;n, lo que hace que, en conjunto con los dem&aacute;s, la clase fluya y alcance puntos interesantes. Al tener claras sus preguntas, se permite transitar por diferentes soluciones o respuestas, sin necesariamente esperar que una llegue a ser la verdad absoluta. Ese cuestionamiento hace que sus investigaciones, las cuales se basan principalmente en el cuerpo y el territorio, puedan seguir vivas tanto en sus trabajos escritos como en sus trabajos corporales.

He visto dos veces t&eacute;cnica b&aacute;sica de Danza contempor&aacute;nea con ella, la primera vez enfocada en la t&eacute;cnica L&oacute;pez &uacute;nicamente y la segunda tambi&eacute;n en L&oacute;pez y t&eacute;cnica release. Algo muy esencial dentro de la danza es conocer el cuerpo de uno mismo, si es un terreno conocido, una tierra descubierta, el ejecutante crea una base s&oacute;lida para trascender la t&eacute;cnica. Siento que este es el caso de Estefan&iacute;a, en t&eacute;rminos de alineaci&oacute;n y consciencia, ha hecho un trabajo detallado para saber c&oacute;mo funciona su cuerpo, por qu&eacute; y c&oacute;mo puede jugar con ello para la danza que desea ejecutar. Por ello, pienso que ha llegado a interpretar dentro de la t&eacute;cnica, esto quiere decir que trabaja no s&oacute;lo para lograr los ejercicios f&iacute;sicamente sino para interiorizarlos y crear una presencia dentro de la clase. Adem&aacute;s de esto, siendo una de las estudiantes que m&aacute;s ha visto L&oacute;pez, en la clase es una compa&ntilde;era que se preocupa por el cuerpo del otro y su organicidad en el movimiento, de esta manera, aporta con retroalimentaciones ayudando a los dem&aacute;s. De la misma forma es receptiva a las correcciones que otros le hacen a ella.

En los proceso de creaci&oacute;n, Estefan&iacute;a siempre intenta involucrar sus preguntas por el cuerpo que tienen un aire pol&iacute;tico importante para ella. Desde el momento que se acerca al movimiento, lo hace desde all&iacute;. Es una persona que crea im&aacute;genes coreogr&aacute;ficas con facilidad en su mente y al hacer esto, puede ver c&oacute;mo se mueven los cuerpos dentro de esas im&aacute;genes. Este aspecto de ella le ayuda mucho para la creaci&oacute;n de escenas bas&aacute;ndose en estrategias involucrando el espacio, el tiempo y la situaci&oacute;n. Adem&aacute;s de esto, la t&eacute;cnica y toda la informaci&oacute;n f&iacute;sica que tiene de la danza le aporta para sus creaciones personales, sin embargo, lo hace desde un lugar distinto; deconstruye los movimientos y se centra mucho en la sensaci&oacute;n de estos para crear ambientes. Con esta gran cualidad, Estefan&iacute;a a logrado crear su obra “A Casza” del semillero Fuera de Fase.

La facilidad de crear im&aacute;genes es una gran herramienta para hilar escenas de la obra y verla como un “todo” desde el principio, sin embargo, esto se podr&iacute;a potenciar mucho m&aacute;s si se le presta la misma atenci&oacute;n a otras partes de la puesta en escena. Como directora, Estefan&iacute;a es muy concisa comunicando esas im&aacute;genes, lo cual es esencial para los ejecutantes.

De esta manera, pienso que Estefan&iacute;a puede seguir trabajando profundamente en aquellos temas que aportan su investigaci&oacute;n, seguir construy&eacute;ndose a partir de la t&eacute;cnica y seguir buscando su propia voz dentro de la creaci&oacute;n. Su entrega y disciplina son facultades importantes que la consolidan como artista hoy en d&iacute;a. Como compa&ntilde;era, estar&eacute; siempre agradecida por sus aportes a mi proceso, los cuales han sido fundamentales y su constante motivaci&oacute;n hacia el arte esc&eacute;nico que repercute en m&iacute;.