---
layout: evaluation
name: Sara Regina Fonseca
title: Evaluación de la profesora
quote: >-
  He visto a Antonia en escena varias veces, y tengo claros recuerdos de la
  fuerza de su presencia, la calidad de su ejecución, y el ingenio de su trabajo
  creativo.
header:
image: /img/sara-regina.jpg
bg_color: '#e1a987'
image_x_offset: 70%
---

Realmente es muy especial para mi escribir una evaluaci&oacute;n para Antonia. Empiezo por decir que es una de esas estudiantes que me inspiran. Aunque recuerdo haberla visto antes a trav&eacute;s de los vidrios del estudio de som&aacute;tica del Edificio Pablo VI, realmente la conoc&iacute; en el 2016 cuando tom&oacute; por primera vez mi clase de T&eacute;cnica B&aacute;sica de Danza Contempor&aacute;nea. La segunda vez fue en el 2017. Antonia tiene una fluidez natural que la hace destacar en las clases de t&eacute;cnica de release. Tiene una facilidad particular para conectar su cuerpo y trabajar en el detalle. Adem&aacute;s de ser muy enfocada y cuidadosa en la ejecuci&oacute;n, ella se deja impregnar de la sensaci&oacute;n y la emoci&oacute;n. Es una artista en el estudio. Creo que Antonia encuentra m&aacute;s retos e incomodidad en otras t&eacute;cnicas de danza que exigen m&aacute;s contenci&oacute;n y que trabajan m&aacute;s la articulaci&oacute;n y suspensi&oacute;n de las extremidades. La vi luchar un poco m&aacute;s cuando trabaj&aacute;bamos materiales m&aacute;s cercanos a la danza moderna, o cuando la vi haciendo clases de ballet. Me parece muy valioso que Antonia se haya expuesto voluntariamente a pasar por estos retos, a pesar de que quiz&aacute;s no sean los retos que m&aacute;s la emocionan.&nbsp;

He visto a Antonia en escena varias veces, y tengo claros recuerdos de la fuerza de su presencia, la calidad de su ejecuci&oacute;n, y el ingenio de su trabajo creativo. La vi en un ensamble de danza cl&aacute;sica de la India, en un ensamble de clown, en muestras de ejercicios de clown y teatro f&iacute;sico, y en una funci&oacute;n de clown que hizo en un teatro de la ciudad con un grupo independiente de estudiantes y egresados de la carrera. Antonia usa de manera muy consciente su gran capacidad expresiva. Aunque me sorprendi&oacute; positivamente ver la consistencia de su desempe&ntilde;o en diversas t&eacute;cnicas de movimiento, en la construcci&oacute;n de personajes e inclusive en el manejo de texto; creo que esa versatilidad responde a una pasi&oacute;n contundente por el estudio del movimiento expresivo. Creo que, desde ese claro enfoque, Antonia logra abordar diversas formas de las artes esc&eacute;nicas.&nbsp;

He sido tambi&eacute;n compa&ntilde;era de clase de Antonia. Nos hemos encontrado en entrenamientos de danza por fuera de la universidad, y en la universidad hemos tomado juntas algunas clases de historia del teatro, ballet y danza afro. Mi percepci&oacute;n es que Antonia es bastante receptiva, a&uacute;n en las clases que le apasionan menos, o que siente menos familiares. Es una compa&ntilde;era respetuosa y amable. Le gusta crear con los otros. Pienso que la claridad de su foco y su disciplina son muy buen referente para sus compa&ntilde;eros, y que su presencia tiende a ser muy buena influencia para los grupos.

En el 2019 tuve a Antonia en el Laboratorio de Movimiento Laban. Comprob&eacute; en esa clase que ella es una investigadora del movimiento, y que all&iacute; radica gran parte de su talento art&iacute;stico. La vi dedicarse con rigor en la exploraci&oacute;n, a&uacute;n en los d&iacute;as de evidente cansancio. Su trabajo final tuvo la marca po&eacute;tica que he visto varias veces en sus creaciones. Realmente hay mucho trabajo de laboratorio detr&aacute;s de lo que ella decide mostrar. A mi me fascin&oacute; ver la manera en que Antonia, tan carism&aacute;tica en escena, es una artista que se sumerge en la investigaci&oacute;n y el estudio de las formas, las calidades de movimiento, el dise&ntilde;o espacial y la estructura del cuerpo.&nbsp;

Quiero pedirle a Antonia que mantenga su curiosidad y alimente siempre el respeto por el trabajo de los dem&aacute;s. Que la claridad de su foco y su talento sean siempre elementos de cohesi&oacute;n e inspiraci&oacute;n. Que disfrute sus fortalezas y que siga encontrando en el rigor de su trabajo el piso de sus aventuras art&iacute;sticas. Para mi ha sido un grand&iacute;simo placer ver su desempe&ntilde;o desde mi papel de profesora, compa&ntilde;era y espectadora participante. Me dar&aacute; mucha felicidad verla brillar en el gremio profesional como artista y como una persona que contagie a otros de su po&eacute;tica y juiciosa energ&iacute;a creativa.
